# Dia 18/03 - Aula 3 de IHC

quando algo é intuitivo: pra quem? pra que contexto? pra que situação? se o perfil que vc planejou pra esses 3 casos estiver com dificuldades de operar a sua aplicação, a culpa é sua. IHC → uma disciplina que se preocupa com o design, avaliação e implementação de sistemas computacionais interativos para uso humano e com o estudo dos principais fenômenos que o cercam. analisar se o design de fato impacta no usuário: não basta apenas entregar o resultado mas saber o que os clientes acham. entregando informações e esperando o retorno disso. pensando no uso humano de sistemas computacionais. existe também uma interface adequada pra animais e é um conceito recente. existem diversas técnicas de avaliação: não necessariamente envolve o usuário na avaliação. pode envolver metodologias que visam classificar a sua interface. existem diversas técnicas, pontuando detalhes e tirando resultado disso. existe avaliações que usam grupos específicos de usuários. passar pela experiência do usuário pra entendê-lo como um todo. comprometimento precoce: para executar uma tarefa, antes, deve-se comprometer com outra coisa antes.
por exemplo são bibliotecas que devem ser colocadas com "include". algumas linguagens não usam isso. isso limita um pouco, mas facilita e reduz o comprometimento precoce. o IHC também é o estudo de como as pessoas interagem com sistemas computacionais e com outras pessoas através de sistemas computacionais (realizando atividades de forma produtiva e segura) objetivo: fornecer explicações e previsões para fenômenos de interação usuário-sistema e resultados práticos para o design da interface de usuário. quando a gente sabe que tem um problema, fica mais fácil resolvê-lo. projetar produtos interativos que apoiem a forma como as pessoas se comunicam e interagem no seu cotidiano. é focado nas pessoas. o IHC é muito interdisciplinar. se você se apega a alguma coisa, você vai gastar tempo e dinheiro com isso. o IHC pode envolver diversas áreas com a intenção de potencializar a computação pra isso. interface e interação: interface é responsável por proporcionar a comunicação entre o ser humano (usuário) e o hardware e o software (sistema computacional).
a interface é dita como a que coloca regras entre essa interação. também envolve a inclusão de aspectos cognitivos e emocionais do usuário durante essa comunicação. por isso, devemos considerar o ser humano que vai utilizá-la. (comunicação envolve as entradas que o usuário dá e as saídas que eles esperam receber, seja por mouse, teclado, movimento, acelerômetro, etc.) por isso, devemos considerar a diferença dos humanos para que a interface seja fácil de interpretar. a interface possui o componente físico, que o usuário percebe e manipula, e o conceitual, que o usuário interpreta, processa e raciocina. cada interface tem uma forma de interação. por exemplo: uma lista de compras contida no carrinho do site que você esta comprando é o físico, e que você interpreta e procura aonde finalizar a compra. contexto de uso inclui o ambiente físico, social e cultural. o usuário vem com um objetivo e interage com o sistema. através da interface o sistema processa o objetivo do usuário e vão ficando nesse ciclo de interação.
essa interação também pode ser ao contrário, o computador começa com um objetivo, ou ele apenas está no meio entre duas pessoas com objetivos diferentes, só servindo de comunicador. ou seja, ele não só é um meio para interação entre usuário e sistema, mas uma ferramenta, que oferece instrumentos, pra esse processo comunicativo, ou seja, um sistema de comunicação. interação: é um processo que engloba as ações do usuário sobre a interface de um sistema e suas interpretações sobre as respostas reveladas pela interface. ou seja, é o processo de comunicação que ocorre entre um usuário e uma aplicação de software. é um processo de manipulação, comunicação, conversa, troca, influência e assim por diante. é o processo de ações e reações, através de interface associado à intenção dos usuários por um lado e a lógica programada por outro. ou seja, na interação é o processo de comunicação alternando turnos em que um fala e outro ouve, havendo interpretação e realização de ações interface é o nome dado a toda porção de um sistema com a qual o usuário mantém contato ao utilizá-lo.
hardware: mouse teclado monitor, software: botão texto programas usabilidade: aquilo que a interface expressa o que você pode fazer e o que você pode interagir com ela. uma interface que parece um componente, que te convida a interagir, um sentimento que ali é um ponto de interação é o conceito de usabilidade (affordance). no começo, os usuários que eram os próprios desenvolvedores dos computadores. depois um público pequeno começou a usar programas externos recebendo treinamento. depois os programas e sistemas interativos começaram a ter uma vasta população diversa e sem treinamento, começando a destacar os problemas de usabilidade. o termo usabilidade se refere à qualidade da interação usuário computador proporcionada pela interface. a principal razão de aplicar técnicas de usabilidade no desenvolvimento de software é aumentar a satisfação e eficiência do usuário, consequentemente, aumentando a produtividade. além disso, esse tema está ganhando importância pois no mundo os usuários são menos especialistas em computador e não podem gastar muito tempo aprendendo como os sistemas trabalham.
os usuários precisam receber uma experiência agradável enquanto utilizam, já que muitas pessoas usam de forma obrigatória ou como única opção. um usuário satisfeito é um usuário que ajuda a evoluir o sistema, que te dá ideias e feedback, passando por experiências imprevistas no início. não pensar na usabilidade é destinar uma aplicação à se tornar inutilizável. incluir técnicas de usabilidade DEVEM ser incluídas no processo de desenvolvimento. a usabilidade pode ser mensurada e compreendida como sendo o grau de facilidade de uso de um produto pra um usuário que ainda não esteja familiarizado com o uso deste produto. a usabilidade pode influenciar a aceitabilidade de um produto, aplicando a todos os aspectos do sistema com as quais a pessoa pode interagir como, procedimentos de instalação e manutenção, ajuda, e documentação do usuário, e deve ser sempre medida relativamente a determinados usuários executando determinadas tarefas. há 5 atributos pra usabilidade ser avaliada e medida: • Aprendizagem: fácil aprendizado para o usuário utilizar rapidamente
• Eficiência: deve ser eficiente de que, uma vez aprendido, seja feito com alta produtividade. • memorização: deve ser de fácil lembrança, ao passar um tempo o usuário pode utilizar novamente sem precisar aprender tudo de novo. • Erros: taxa de erros deve ser baixa. o usuário deve ter oportunidade de retornar ao estado anterior ao erro. • Satisfação: os usuários devem gostar do sistema. deve ser agradável de ser utilizado. resumo: fáceis de aprender e memorizar, manejar e executar, agradáveis, eficiente, produtiva e flexível. comunicabilidade: expressar bem a intenção e a lógica de design dos produtores do sistema, permitir ao usuário expressar bem sua intenção de uso, responder às expressões do usuário com comunicações úteis e adequadas ao contexto de uso. acessibilidade: não discriminar usuários com necessidades especiais, e o usuário pode ser estabelecido por prioridades de negócio pelo produtor ou por outros critérios como lei e ética, evitando obstáculos impostas pela interface para o usuário acessar o sistema e interagir com ele. diferentes usuários sendo capaz de acessar e usar os sistemas.
a comunicabilidade diz respeito à capacidade da interface de comunicar ao usuário a lógica do design, as intenções do designer, e os princípios de interação resultantes das decisões tomadas durante todo o processo de design.
