# Dia 09/03 - Aula 7 → Aula 2 de Programação Web Responsiva

O professor apresentou como funciona os validadores de CPF em sites: Existe uma conta nos números do CPF que precisa ter determinado resultado para o CPF ser considerado válido. Caso a conta não bata, o site exibe um erro dizendo que o CPF é inválido. Usando isso, ele explicou o conceito de lógica booleana: Verdadeiro ou Falso (True ou False), e o conceito de condicionais: "se" (if) e "do contrário" (else), e o conceito de RETURN: retorna o valor que a função obteve após o processo ter sido terminado. No caso, SE a conta bater, então o validador retorna (RETURN) o valor VERDADEIRO, permitindo a entrada do CPF como válido. DO CONTRÁRIO, ou seja, quando a conta não bate, então o validador retorna o valor FALSO, exibindo um erro, dizendo que o CPF foi inválido.

Também foi ensinada a tabela verdade sobre o "e" (and) e o "ou" (or): quando uma condicional tem mais de uma situação. Por exemplo, para o aluno passar do semestre, ele deve obter a nota média maior que 7 E uma frequência nas aulas de 75%. Dessa forma, uma função que determina SE o aluno passa ou não precisa analisar simultaneamente ambas as condições. A tabela verdade explica que ambas as condições devem ser verdadeira para RETORNAR o valor VERDADEIRO. No caso de uma que use o OU (OR), qualquer uma das duas ou mais condições precisam ser verdadeiras para RETORNAR o valor VERDADEIRO.

Na segunda aula, o professor passou por todos os slides, resumindo e explicando o que será feito nas próximas aulas e explicou a diferença entre HTML, CSS e Javascript. O HTML é o "esqueleto" de um site, não é uma linguagem de programação e sim DE MARCAÇÃO, é o que determina a estrutura do site. O CSS é a "roupa" ou a "pele" do site, ele é o que deixa o site estilizado, mudando por exemplo cores e tamanho da fonte. O JS é os "músculos" do site, é a linguagem de programação de fato, que executará comandos e realizará ações no site.

O HTML que usaremos é o HTML5 (mais recente), o CSS é o CSS3 (também mais recente).

além da lógica booleana, o professor também mencionou a lógica fuzzy, que não se baseia em um fator binário (falso ou verdadeiro, 0 ou 1, respectivamente). Essa lógica é usada para machine learning, inteligência artificial e computadores quânticos. Não será ensinada nesse semestre entretanto.
